### 2016-05-01 chap4.tex
2016-05-01

除了一个完全随机的智能体，本文还使用了一个基于规则的智能体进行试验。该智能体会按照预先设定的启发规则进行上述的决策。
首先它会根据对方在场随从和英雄的攻击力计算出对方的场攻。如果对方的场攻数高于当前我方英雄剩余生命值，即我方形势已十分险峻，
那么便会首先决定是否要打出某些满足条件的手牌进行自保，如召唤一个嘲讽\footnote{当对方拥有一个被标记为“嘲讽”的随从时，
我方英雄和随从无法对对方其他随从或英雄进行直接攻击，直到对方所有的嘲讽随从阵亡。}随从。
而后，智能体会根据手牌的优先级打出优先级最高的手牌。对于绝大多数卡牌而言，法力消耗越高的卡牌拥有越高的优先级。
在完成手牌的决策后，智能体会根据规则来判断哪些敌方随从对己方威胁较大。威胁较大的随从包括攻击力或生命值过高的随从。
当存在威胁较大的敌方随从时，智能体将在我方可进行攻击的随从中选取最优的攻击者，以求能以最小的代价杀死该威胁较大的敌方随从\footnote{随从进行攻击时会受到敌方随从的反击。优先以生命值远小于敌方随从攻击力的随从进行攻击可以使得我方生命值较高的的随从得以保留，从而控制损失。}。
当不存在这样的敌方随从时，我方所有可攻击的随从和英雄都会直接攻击敌方英雄，以求通过激进地压低敌方生命值为对方增加压力，从而拉大优势、赢得对局。
最终，如仍有充足的法力剩余，智能体将使用英雄能力。

正如前文所述，炉石传说是很复杂的游戏，如此简单的规则智能体固然无法与人类玩家相提并论。实际上，鉴于炉石传说的受欢迎程度之大，
在进行排名比赛时往往可以在较低的排名中匹配到使用规则智能体进行自动游戏以获益的玩家，即所谓的“脚本”。在与这些脚本进行对战时，
我们的规则智能体往往表现不俗，并在多数情况下取胜。由此，尽管确实无法与人类玩家相提并论，本文使用的规则智能体已具有一定的决策强度。

>>>>

本文构建了一个可进行随机决策的智能体用以测试其他智能体的决策强度。除此之外，本文还将额外使用了两个不同强度的基于规则的智能体。

\section{专家规则智能体}
\label{section:ExpertRuleBased}

首先，本节将详细介绍强度稍高的专家规则智能体所使用的启发知识细节。

\begin{algorithm}
\caption{规则智能体决策方法~\textsc{ProduceMove}}
\label{alg:produceMove}
\begin{algorithmic}[1]
\Function{ProduceMove}{$S$}
  \State $S \gets \text{current game state}$
  \State
  \State $A = \text{action sequence} \gets \emptyset$
  \State $a \gets \text{null}$
  \Repeat
    \State $a \gets $ \Call{PlayCard}{$S$}
    \If{$a = \text{null}$}
      \State $a \gets $ \Call{Attack}{$S$}
    \EndIf
    \If{$a = \text{null}$}
      \State $a \gets $ \Call{PlayHeroPower}{$S$}
    \EndIf
    \If{$a \neq \text{null}$}
      \State $A \gets A \cup a$
    \EndIf
  \Until{$a = \text{null}$}
  \State \Return $A$
\EndFunction
\end{algorithmic}
\end{algorithm}

函数~\textsc{ProduceMove}~（算法~\ref{alg:produceMove}）作为规则智能体产生操作序列的主框架。首先，~\textsc{ProduceMove}~会获取到当前的游戏状态，并依次进行手牌使用、随从攻击和使用英雄能力的决策。
其中，~\textsc{PlayCard}~、~\textsc{Attack}~和~\textsc{PlayHeroPower}~函数分别用于这三种决策。在完全枚举所有可进行的操作后，~\textsc{ProduceMove}~将返回当前的操作序列$A$。

\begin{algorithm}
\caption{使用手牌~\textsc{PlayCard}}
\label{alg:playCard}
\begin{algorithmic}[1]
\Function{PlayCard}{$s$}
  \State $S \gets \text{current game state}$
  \State $P_A \gets \text{current active player}$
  \State $P_O \gets \text{opponent of } P_A$
  \State
  \State $A_O = (\text{opponent attackers}) \gets (A_1/H_1, A_2/H_2,\ldots,A_m/H_m)$
  \State
  \If{$\sum_i{A_i} \geq P_A.hero.health$}
    \State \Return \Call{PlayEmergencyCard}{$S$} if it is not null
  \EndIf
  \State
  \State $C_M = (\text{minion cards in the hand of } P_A) \gets (C_1, C_2,\ldots C_n)$ 
  \Statex where $C_1.cost \geq C_2.cost \geq \ldots \geq C_n.cost$
  \State
  \For{$C_i$ \textbf{in} $C_M$}
    \If{$C_i.cost \leq P_A.mana$}
      \State \Return play minion card $C_i$
    \EndIf
  \EndFor
  \State
  \State \Return null
\EndFunction
\end{algorithmic}
\end{algorithm}

函数~\textsc{PlayCard}~（算法~\ref{alg:playCard}）用于产生使用手牌的决策。首先，在$5\sim 9$行，~\textsc{PlayCard}~会首先计算对方所有可攻击角色的攻击力总和，并将结果与我方英雄剩余生命值进行比较。
如果敌方攻击力总和超过了我方英雄剩余生命值，意味着对方在下一个回合就能将我方击败，那么~\textsc{PlayCard}~就会调用~\textsc{PlayEmergencyCard}~函数，产生用于自保的手牌使用方式。
当~\textsc{PlayEmergencyCard}~函数不能给出任何自保方式时，~\textsc{PlayCard}~便会采取原本的出牌策略继续进行，留由后面的~\textsc{Attack}~函数和~\textsc{PlayHeroPower}~函数来化除险境。
在$11\sim 17$行，~\textsc{PlayCard}~函数会选择手牌中可用的法力消耗最高的随从卡，并使用该卡。如果手牌中不存在任何可用的随从卡，~\textsc{PlayCard}~函数则会返回~null~，表示所有可进行的手牌使用已枚举完毕。

\begin{algorithm}
\caption{使用手牌进行自保~\textsc{PlayEmergencyCard}}
\label{alg:playEmergencyCard}
\begin{algorithmic}[1]
\Function{PlayEmergencyCard}{$s$}
  \State $S \gets \text{current game state}$
  \State $P_A \gets \text{current active player}$
  \State $C_{Mt} = (\text{taunt minion cards in the hand of } P_A) \gets (C_1, C_2,\ldots C_n)$ 
  \Statex where $C_1.cost \geq C_2.cost \geq \ldots \geq C_n.cost$
  \State
  \For{$C_i$ \textbf{in} $C_{Mt}$}
    \If{$C_i.cost \leq P_A.mana$}
      \State \Return play minion card $C_i$
    \EndIf
  \EndFor
  \State
  \State \Return null
\EndFunction
\end{algorithmic}
\end{algorithm}

函数~\textsc{PlayEmergencyCard}~（算法~\ref{alg:playEmergencyCard}）用于在检测到敌方可攻击角色的攻击力综合超过我方英雄剩余生命值时，使用现有的手牌进行自保。
~\textsc{PlayEmergencyCard}~本身的逻辑十分简单，仅仅只是选择手牌中可用的法力消耗最高的嘲讽随从并打出。嘲讽随从的存在可以使得敌方角色无法直接攻击我方英雄，
以此便能达到保护我方英雄的目的。

\begin{algorithm}
\caption{角色攻击~\textsc{Attack}}
\label{alg:attack}
\begin{algorithmic}[1]
\Function{Attack}{$s$}
  \State $S \gets \text{current game state}$
  \State
  \State $As = (\text{friendly attackers}) \gets (A_1/H_1, A_2/H_2,\ldots,A_m/H_m)$ 
  \Statex where $A_1 \geq A_2 \geq \ldots \geq A_m$
  \State
  \If{$As$ is empty}
    \State \Return null
  \EndIf
  \State
  \State $Ts = (\text{enemy taunt minions}) \gets (a_1/h_1, a_2/h_2,\ldots,a_n/h_n)$
  \Statex where $h_1 \geq h_2 \geq \ldots \geq h_m$
  \If{$Ts$ is empty}
    \State $Ts = (\text{enemy dangerous minions})$
  \EndIf
  \If{$Ts$ is empty}
    \State $Ts = (\text{all enemy targets})$
  \EndIf
  \State

  \If{there is $T \subseteq Ts$ with $h_j \leq A_1$ (for all $a_j/h_j \in T$)}
    \State \Return attack $\{a_j/h_j|a_j/h_j \in M \wedge h_j = max(h_1,h_2,...) $
    \Statex for all $a_k/h_k \in M$ with $A_1/H_1$
  \EndIf
  \State
  \State \Return attack enemy hero with $A_1/H_1$
\EndFunction
\end{algorithmic}
\end{algorithm}

函数~\textsc{Attack}~（算法~\ref{alg:attack}）用于枚举随从与英雄的攻击动作。在第~5~行，~\textsc{Attack}~函数会首先获取所有可进行攻击的友方角色，并对其按攻击力进行降序排序。
第~$6\sim8$~行用于判断边界情况：当不存在任何可进行攻击的角色时，意味着~\textsc{Attack}~函数已完成所有角色攻击决策的枚举，因此返回~null~。
第~$9\sim 15$~行用于枚举所有可攻击的敌方目标。首先~\textsc{Attack}~函数会尝试获取可攻击的敌方嘲讽随从，若不存在，则尝试攻击敌方威胁较大的随从。
如何定义某个敌方随从对我方“威胁较大”是比较复杂的问题。本文仅将攻击力超过一定阈值的随从视作威胁较大的随从。
若依旧不存在威胁较大的随从时，则将所有敌方目标选定为可攻击的备选目标。第~$17\sim20$~行将从攻击力最高的我方角色开始，为其选定最优的攻击目标。
首先在第~$17\sim19$行，~\textsc{Attack}~函数会尝试获取一个该我方角色可以杀死的生命值最大的敌方随从，并指定我方角色攻击该目标。
如果不存在这样的目标，即该我方角色无法直接杀死任何敌方角色，第~20~行则会直接指定我方角色攻击敌方英雄，以求通过激进地压低敌方生命值为对方增加压力，从而拉大优势、赢得对局。

最终，~\textsc{ProduceMove}~函数调用~\textsc{PlayHeroPower}~函数，在仍有剩余法力值的情况下使用英雄能力。

正如前文所述，炉石传说是很复杂的游戏，如此简单的规则智能体固然无法与人类玩家相提并论。不难看出，该规则智能体只能对随从卡牌做出反应，
法术卡牌与武器卡牌都不会被规则智能体使用。这么做的原因在于，炉石传说中的武器卡牌和法术卡牌变化度极大，卡牌之间的共同性极小，
要开发能处理这类卡牌的规则智能体十分复杂。有趣的是，由于炉石传说的受欢迎程度之大，
在进行排名比赛时往往可以在较低的排名中匹配到使用其他规则智能体进行自动游戏以获益的玩家，即所谓的“脚本”。在与这些脚本进行对战时，
本文定义的规则智能体往往表现不俗，能在多数情况下取胜。由此，尽管确实无法与人类玩家相提并论，本文使用的规则智能体已具有一定的决策强度。

\section{随机规则智能体}
\label{section:RandomRuleBased}

另一个本文使用的强度较低的规则智能体，实为在~\ref{section:ExpertRuleBased}~节所述规则智能体的基础上加上了一定的随机因素组合而来。
在本文的实验中，蒙特卡洛智能体将会使用~\ref{section:ExpertRuleBased}~节所述的专家规则智能体作为模拟策略，以求证在蒙特卡洛方法的模拟策略中加入启发知识是否能提高蒙特卡洛智能体的表现。
遗憾的是，蒙特卡洛方法所得结果的可靠性来源于大量随机采样结果的统计，不带有任何随机因素的专家规则智能体有可能导致蒙塔卡洛方法模拟所得的结果产生偏差，反而导致智能体的强度有所下降。
因此，通过将随机智能体与规则智能体相结合，也许能在某种程度上消除启发知识所带来的缺陷。具体效果将会在本文的实验部分进行验证。

相比于专家规则智能体，随机规则智能体的改动如下：

\begin{itemize}
\item \textsc{ProduceMove}：作为规则智能体产生决策的主框架函数，随机规则智能体无需对~\textsc{ProduceMove}~函数做出修改。随机规则智能体仍将以相同的顺序产生决策。
\item \textsc{PlayCard}：随机规则智能体在进入~\textsc{PlayCard}~函数后，有 $50\%$ 的可能性使其随机地使用卡牌。具体的做法是在所有可用的手牌中随机选择一张并使用。
\item \textsc{Attack}：随机规则智能体在进入~\textsc{Attack}~函数后，有 $50\%$ 的可能性使其随机地为我方角色指派攻击目标。具体的做法是，首先被选中的我方角色有 $50\%$ 的可能选择不攻击；选择攻击时，攻击的目标也会随机地进行选择。
\item \textsc{PlayHeroPower}：随机规则智能体的~\textsc{PlayHeroPower}~函数未做任何改动。
\end{itemize}

### 2016-05-01 chap5.tex
完成第四章关于规则智能体的内容
2016-05-01

UCB1~算法的基本过程如下所述：
\begin{itemize}
\item[初始化] 对每个赌博机各尝试一次；
\item[循环] 选取使得公式
\begin{equation}
\label{eq:UCB}
\bar{x}_j + C\sqrt{\frac{\ln n}{n_j}}
\end{equation}
最大化的赌博机$j$进行尝试。其中$\bar{x}_j$为赌博机$j$过往的平均收益，$C$为一个$0$和$1$之间的常数，决定搜索算法尝试其他赌博机的可能性大小；$n_j$为赌博机$j$过去被尝试的次数，$n=\sum_i n_i$为尝试次数的总和。
\end{itemize}

根据~UCB1~算法的基本过程，将其应用于炉石传说也并非难事。蒙特卡洛智能体的决策过程基本如下：
\begin{enumerate}
\item 根据当前游戏状态枚举出智能体在当前回合可以进行的所有操作序列；
\item 为每个可进行的操作序列均将游戏模拟至游戏结束，并保存模拟的结果；
\item 进入UCB1算法的循环阶段，使用公式\ref{eq:UCB}选取操作序列并将游戏模拟至游戏结束，然后保存模拟的结果；
\item 在满足一定的预设条件后结束循环，并返回平均收益$\bar{x}_j$最高的操作序列。
\end{enumerate}

>>>>

根据~\ref{section:MonteCarloSearch}~节所述的~UCB1~算法的基本过程，将其应用于炉石传说也并非难事。蒙特卡洛智能体的决策过程基本如下：
\begin{enumerate}
\item 根据当前游戏状态枚举出智能体在当前回合可以进行的所有操作序列；
\item 为每个可进行的操作序列均将游戏模拟至游戏结束，并保存模拟的结果；
\item 进入UCB1算法的循环阶段，使用公式~\ref{eq:UCB1}~选取操作序列并将游戏模拟至游戏结束，然后保存模拟的结果；
\item 在满足一定的预设条件后结束循环，并返回平均收益~$\bar{x}_j$~最高的操作序列。
\end{enumerate}

\section{蒙特卡洛树搜索智能体}
\label{section:MonteCarloTreeSearchPlayer}

上一节所描述的蒙特卡洛搜索智能体的缺陷在于其无法将操作过程中可能触发的隐藏信息纳入考虑，因为所有可能的操作序列在搜索开始前便以结束枚举。
能触发隐藏信息的操作在炉石传说随处可见，包括如图~\ref{fig:ragnaros}~中的炎魔之王拉格纳罗斯的随机效果，或是如图~\ref{fig:hs-hiddenInformationCard}~中的会触发抽牌动作的卡牌。
而使用蒙特卡洛树搜索则可以考虑这些可能被触发的隐藏信息。

\begin{figure}[!ht]
\centering
\includegraphics[width=2.5in]{img/Fig5-1a.png}
\includegraphics[width=2.5in]{img/Fig5-1b.png}
\caption{能触发隐藏信息的炉石传说卡牌}
\label{fig:hs-hiddenInformationCard}
\end{figure}

\subsection{确定化}
\label{section:Determinization}

确定化（determinization）是一种可被用于为带随机和隐藏信息的游戏制作人工智能的办法，它又被称为完全信息蒙特卡洛（Perfect Information Monte Carlo）。对于给定的一局带有随机因素和隐藏信息的对弈，
它的\textbf{确定化}即为与其等效的完全信息的确定型对弈，其中当前的对弈状态将根据智能体所知悉的信息集进行生成，而所有原本的概率事件在确定化的版本中，它们的结果都是确定的。比如说，
卡牌游戏中最典型的游戏信息包括对手与我方牌堆出牌的顺序以及对手的手牌，那么在对应的确定化游戏中，双方的手牌和牌堆都是可见的。那么，智能体就可以通过已经知悉的信息推断出隐藏信息的可能结果，
并从中选择若干个结果组成若干个确定化版本，而后对确定化的对弈采用智能体所采用的算法进行决策，最终通过合并这些决策来决定在原本的隐藏信息的对弈下所应进行的决策。

在~\cite{cowling2012ensemble}~一文中，确定化的蒙特卡洛树搜索被应用于万智牌的手牌决策。在决策时，智能体会为每一个确定化构造一棵独立的蒙特卡洛树。对于每一棵蒙特卡洛树，
它们的所有隐藏信息的结果都会在构造前预先随机确定。以抽卡为例，当蒙特卡洛树进入状态~$s$~后需要进行抽卡，那么智能体将对抽卡的动作进行一次随机采样，得出一个拥有固定结果的结果操作~$a$~，
而操作~$a$~将使蒙特卡洛树从状态~$s$~进入状态~$s'$~。那么，在之后每一次蒙特卡洛树进入状态~$s$~时，智能体便不会再进行采样，而是让蒙特卡洛树直接进入状态~$s'$~。

确定化的使用无疑是必然的。考虑到万智牌的一副卡组中通常包含~60~张卡，其中大约可包含~15~种不同的卡。如果在蒙特卡洛树向下延伸的过程中每次遇到随机事件都考虑所有可能的结果的话，
蒙特卡洛树的分支系数将会以~$O((n!)^2)$~的速度上升。例如，一个回合中可进行的操作可能有~$5\sim 6$~种，那么第~1~层的分支系数可能就会达到~$75\sim 90$~，第~2~层就会达到~$7000\sim 8000$~，
而在第~3~层的时候就上百万了。在这种情况下，如果仍需要蒙特卡洛树给出相对可靠的结果，那么模拟的次数同样也需要一同增长，最终导致蒙特卡洛树搜索难以在有限的时间内做出决策。
尽管炉石传说中的一副卡组只包含~60~张卡，但分支系数上升的速度依旧是相同的。

实际上，在综合~\ref{section:MonteCarloTreeSearch}~节所述的蒙特卡洛树搜索基本原理与~\ref{section:MonteCarloSearchPlayer}~节所述的蒙特卡洛搜索智能体的具体实现后，
蒙特卡洛树搜索智能体的具体实现便十分直观，在此便不再赘述。

\subsection{相关优化}
\label{section:Optimization}

尽管蒙特卡洛树搜索智能体的实现十分直观，但鉴于蒙特卡洛树的深度会随着模拟次数的增加而增加，在不对蒙特卡洛树搜索进行一定的优化的情况下，智能体恐怕难以在有限的时间内给出可靠的结果。
可对蒙特卡洛树搜索进行的性能方面的优化包括如下两点：

\begin{itemize}

\item \textbf{合并确定化采样}：确定化的思想要求在每次需要进行抽卡时都对抽卡的结果进行一次随机采样。实际上这样的效果等同于确定了双方牌组的出牌顺序，
因此完全可以在构建确定化所拥有的蒙特卡洛树之前，提前确定该确定化所对应的双方牌组顺序以及对手的手牌，如此一来便无需在遍历蒙特卡洛树的过程中再进行采样。
\item \textbf{操作剪枝}：蒙特卡洛树搜索的执行效率很大程度上取决于当前可进行操作序列的数量。当操作数量增加时，蒙特卡洛树搜索的耗时也会以很快的速度上升。
除此之外，操作数量的减少也使得在固定模拟次数的情况下，不同的操作可以被进行更多次的模拟，使得其近似得出的期望收益更加可靠。通过预定义的基于规则的启发知识，
智能体可在开始蒙特卡洛树搜索之前对部分显然无益的操作进行移除，以免智能体浪费时间为这些无益的操作进行模拟。值得注意的是，
在对操作进行移除的过程中一定要确保该操作不可能为最优解，否则不准确的移除反而将导致智能体决策强度的下降。

\end{itemize}

除此之外，也有其他的一些优化方式可被用于蒙特卡洛树搜索智能体以提高其决策强度：

\begin{itemize}

\item \textbf{启发式模拟}：如~\ref{section:MCTSdef}~节所述，适当地在模拟策略中加入启发知识而不是使用完全随机的模拟策略可以使蒙特卡洛树搜索更好地模拟对手的行为。尽管完全随机的模拟策略确保了期望收益的可靠性，
但完全随机的模拟策略往往需要更多的模拟次数来给出同样可靠的期望收益，而且所给出的期望收益是针对所有类型的对手的。如果只考虑智能体所面对的真实对手，其往往只可能属于其中的少数几种类型，
那么完全随机模拟得出的期望收益反而是不准确的。

值得注意的是，尽管启发式模拟没有了随机模拟的这些缺点，但启发式模拟本身的启发知识使得智能体的结果产生了偏差。当这些启发知识不能很好地模拟实际的对手时，
其效果反而要比随机模拟来得更差。本文的实验部分将验证所加入启发知识的数量对智能体决策强度的影响。

\item \textbf{收益递减}：实际上，使用蒙特卡洛树搜索进行决策的智能体有一个很大的特点，就是在拥有比较大的优势时决策强度反而开始下降。这种行为的成因在于，在智能体拥有比较大的优势时，其所能执行的操作大部分都会拥有比较高的期望收益，
此时由于有限的模拟次数永远都是不充分的，加之操作间的期望收益差距过小，某些看起来不大合理的操作反而可能得出最高的期望收益。这种情况在智能体进入劣势时便会消失，在此时智能体往往能做出极其精确的最优操作。尽管对于多数游戏来说，
在优势情况下的随意决策往往影响很小，但在炉石传说中，由于拥有极强效果的卡牌过多，而且回合数越高时，玩家可支配的法力水晶越多，对手打出这样的卡牌并最终翻盘的可能性也更高，
因此炉石传说的智能体即便是在优势很大的情况下也应该继续通过尽可能拉大优势来尽早结束游戏。

在蒙特卡洛树搜索进行反向传播的过程中，通过在每一层结点为传播的模拟收益乘上一个递减系数~$\lambda \in (0,1]$~即可让智能体懂得尽可能早地结束游戏，因为如果某一种操作会使得游戏以更多的回合数才能取胜，尽管胜利的模拟收益仍为~$1$~，
但在逐层乘上递减系数后，操作对应的结点本身收到的收益反而比较小。

\end{itemize}
